
===== PAGINA 1 =====
PROJETO DE PLANTAÇÃO DA
IGREJA PRESBITERIANA FONTE 
PARA A CIDADE DE SÃO PAULO.
===== PAGINA 2 =====
Igreja 
Presbiteriana
Fonte
Congr egação da Igr eja 
Presbit eriana da Aliança 
de São P aulo 
IGREJA PRESBITERIANA D A
A A LIANÇ IGREJA PRESBITERIANA
===== PAGINA 3 =====
Congregação Presbiteriana Fonte
Do anseio de ser agent e de transformação no mundo por meio do evangelho de Cristo Jesus, fazendo parte 
de um moviment o de Igrejas que se conectam com a realidade socioc ultur al de São Paulo, com objetiv o de 
levar restauração por meio da pr egação e ensino da P alavra, do Amor ao pr óximo , do serviç o a cidade , surge 
a Fonte. Uma c ongr egação Pr esbit eriana ﬁlha da Igr eja Pr esbit eriana da Aliança de São P aulo.
Em vez de nos retirarmos do mundo ou lamentarmos a perda da inﬂuência cultural, entendemos que a missão 
de Deus nos chama ao mundo para revelar o caráter de Deus, para incorporar a beleza, a justiça e a retidão 
de Deus e para participar da restauração de todas as coisas quebradas em nosso mundo, como "herdeiros de 
Deus e coerdeiros com Cristo, se realmente participamos dos seus sofrimentos para que, da mesma maneira, 
participemos da sua glória. (Rm. 8:17)".
Acreditando que desde a queda o mundo es tá desajus tado , quebr ado e c orrompido 
pelo pecado , apesar de sua espetac ulosa e r obus ta pr ojeção na américa do sul 
como pos sibilidade de mudança de vida, a cidade de São P aulo não f oge des sa 
realidade de pecado , com t odos os seus nív eis de int erações af etados. Dos 
espectr o ger al ec onômic o ao seio f amiliar , São P aulo clama ur gent ement e 
por r eais mudanças.
A respos ta par a isto é a pr opagação do e vangelho de Jesus. Ele é a 
esper ança da cidade e ela de ve ser vis ta por meio de sua Igr eja. P or 
este motiv o, justiﬁca-se a nec essidade de um mo viment o maior de 
plantação de igr ejas c entradas no e vangelho na gr ande cidade de 
São P aulo
===== PAGINA 4 =====
Visão
A restauração da cidade por meio 
do E vangelho de Cris to Jesus
Missão
Compartilhar Servir Discipular
===== PAGINA 5 =====
Valores
A cruz Relacionament os
transformadosA cidade Um mo viment o
de igr ejas
===== PAGINA 6 =====
No que cremos
Adotamos t odas as doutrinas apos tólicas es tabelecidas na Bíblia 
e formuladas em cr edos pelos gr andes c oncílios ecumênic os da 
Igreja Primitiv a. Nos sos símbolos de f é são: Conﬁs são de F é de 
Westmins ter, Catecismo maior de W estmins ter e Br eve Catecismo 
de W estmins ter.
Cremos que a Bíblia é a revelação escrita de Deus ao homem e, 
portant o, os sessenta e seis livros da Bíblia dados a nós pelo Espírit o 
Santo constituem a Palavra de Deus (inspir ada igualment e em todas 
as partes) (1 Coríntios 2:7–14 ; 2 Pedro 1:20, 21). Cremos  em Jesus Cristo 
o Senhor , em Deus Pai e no Santo Espirit o de Deus, um só. Cremos  que 
a natureza criada aguar da, com grande expecta tiva, que os ﬁlhos de 
Deus sejam revelados (Rm 8:19). Cremos  na importância do diálogo com 
a modernidade , para que evitemos o comodismo e o afastament o do 
mundo moderno , devido ao tradicionalismo . Cremos  em relacionament os 
transformador es. Cremos  em comunhão que ediﬁca. Cremos  na igreja 
ajudando outras igrejas. Cremos  em um moviment o. Cremos  que Igrejas 
plantam igrejas. Cremos  na igreja, por meio do evangelho , como um 
manif esto do amor e da verdade , da graça e da justiça, da solidariedade 
e dos desaﬁos, da piedade e da esper ança às cidades. Cremos  em uma 
partilha que ediﬁca. Cremos  na v olta de nos so Senhor Jesus que r estaurará 
por c omplet o a nos sa cidade! Cremos  que Deus ama a Cidade .
===== PAGINA 7 =====
O plantador
Pastor, Teólogo e músic o. Ismael de Jesus é casado 
com G abriela Reis e pai da Manuela. Nascido em 198 7 
na cidade de T he-PI.Rev. Ismael de Jesus
 
Reconhecida a vocação , o Rev. Ismael de Jesus foi 
enviado para São Paulo em 2012. Foi Líder de jovens 
e Pastor da r egião sudes te do Br asil pela MPC -BRA SIL. 
Integrou e pastoreou o grupo VPC (Vencedor es Por 
Cristo). Em 2023, como ministro presbiteriano, 
começ ou a integrar o Presbit ério de Pinheir os – SP, 
com a responsabilidade de conduzir o projeto de 
plantação de uma nova Igreja, que viria a se tornar , 
posteriorment e, congr egação da Igreja Presbit eriana 
da Aliança de São P aulo, do Pr esbit ério de São P aulo.
===== PAGINA 8 =====
O plantadorDe 20 22 a 20 23, o r everendo Ismael pas sou por um 
processo conduzido pela  Igr eja Pr esbit eriana de P erdizes, 
esse pr ocesso é chamado de internship . Dur ante um ano 
viveu um mer gulho no pr ocesso de plantação de Igr ejas 
e participou da c onsolidação da or ganização da Igr eja 
Presbit eriana de P erdizes.
Nesse mesmo período P assou pelos seguint es treinament os:
 
O Papel da Pr egação -  Abrahan Cho , diretor de tr einament o 
do City t o City na América La tina.
Plantação de Igr ejas e cultur a - Tiago Ca vaco, Pastor da Igr eja 
da Lapa, em P ortugal
Plantação de Igr ejas -  Aaron Daile y, Pastor da R edemption 
Chur ch, ca talisador de Plantação de Igr eja.
O coração do P astor - Daniel Guanaes, P astor da Igr eja 
Presbit eriana do R ecreio.
Congr esso de Plantação e r evitalização de Igr ejas -  Igreja
Presbit eriana de Pinheir os
===== PAGINA 9 =====
Pastores que 
atestam as 
habilidades 
do Plantador
Rev. Robinson Gr angeir o
Pastor da Igr eja Pr esbit eriana de T ambaú
Rev. Samuel Ribeir o
Pastor da Igr eja Pr esbit eriana Aliança
Rev. Amauri Oliv eira
Pastor da Igr eja Pr esbit eriana da P enha
Rev. Michael F assheber
Pastor da Igr eja Pr esbit eriana da Anália
===== PAGINA 10 =====
O time

===== PAGINA 11 =====
Características
grupo base
Raio- x do grupo base:
Faixa etária: 30-40 anos
95% formação superior
31,6% pós-gr aduados 
31 adult os e 10 crianças
todos os adult os ba tizados 
e professantes
6 crianças ba tizadas
Média de 50-60 pes soas  
por c ulto, contando os
visitant es por enc ontro.40-60
2.4% 1-8
23.8%
20-4069%4.8% 10-14
===== PAGINA 12 =====
Tempo , Talent o e Tesour o é a forma que abraçamos para compr eender e ler nosso compr ometiment o 
com o trabalho e a obra de Deus por meio da congr egação . Analisamos o compr ometiment o com o 
tempo , a disposição em c ontribuir c om talent os doados por Deus e a partilha dos r ecursos ﬁnanc eiros.Tempo a
contribuir
Não 
partilhado
31.6%
Extra
domingo68.4%20
15
10
5
0Talento a
compartilharC. SOCIAL
GENERO SIDADE
MUSICAL
ACOLHIMENT O
ADM
P. LIDERANÇA16DIZIMIS TASTesouro a
partilhar
===== PAGINA 13 =====
1-7 ANO S
7-14 ANO S
14-21 ANO S
21-31 ANO S
31-51 ANO STempo de 
permanência
na última igreja 10
8
6
4
2
0Quantidade
Tempo
===== PAGINA 14 =====
O lugar
Bairr o na Z ona Nort e
de São P auloSantana
===== PAGINA 15 =====
IP FONTE.pdf
É o principal bairr o e um dos mais antigos da 
Zona Norte do município de São Paulo, no 
Brasil. Com uma população de aproximadament e 
112.613 habitantes (contando com a presença 
de apenas uma Igreja Presbit eriana organizada 
e uma congr egação da IPB) pertence ao distrito 
homônimo e é adminis trado pela Subpr efeitura de 
Santana/T ucuruvi. Sur giu em 17 82 e seu aniv ersário 
é comemor ado no dia 26 de julho . Foi um dos 
primeir os bairr os a ter um dia oﬁcial (Lei 11 169, de 
30 de março de 1992, sancionada pela prefeita 
Luiza Erundina)Santana
===== PAGINA 16 =====
Religião
Embor a tenha se desen volvido sobre uma matriz social eminent ement e 
católica, tanto devido à colonização quant o à imigr ação — e ainda hoje 
a maioria dos habitant es declar a-se católica — é veriﬁcada uma variedade 
cultur al, são diversas as manif estações religiosas present es no distrito.
Encontra-se a tualment e no dis trito dezenas de denominaç ões pr otestantes 
diferentes, assim como a prática do espiritismo , racionalismo cristão, 
maçonaria, seichonoitas, hinduis tas e religiões afro-brasileir as. De acordo 
com o caderno especial DNA  Paulistano Norte realizado pelo jornal Folha 
de S. Paulo no ano de 2008, a população de Santana está compos ta por: 
católicos (55%), evangélic os (12%), pessoas sem religião (12%) e outras 
religiões( 21%).
 
A Igr eja Ca tólica pos sui div ersas par óquias no dis trito, principalment e nos 
bairr os de Santana, Imirim e Santa Terezinha. A Paróquia Santa Teresinha, 
localizada no bairr o homônimo , foi tão inﬂuent e que mudou o nome do 
bairr o onde estava inserida na época [Chor a Menino ] para o nome atual. 
A Igreja Católica reconhec e como padr oeira do bairr o de Santana, Santa
Ana, avó de Jesus cuja festa litúrgica é realizada no dia 26 de Julho , 
mesmo dia do aniversário do bairr o e distrito. O distrito recebeu duas 
visitas papais, na última houv e a canonização de Frei Galvão pelo Papa 
Bent o XVI. O feito ocorreu no dia 11 de maio de 2007 no Aeroport o 
Campode M arte.
 Igreja Católica Romana
===== PAGINA 17 =====
O dis trito conta c om a pr esença dos cr edos pr otestantes ou r eformados, 
a Igreja Pr esbit eriana, a Igr eja Met odista e a Igr eja Ba tista.Igrejas Protestantes
O dis trito também pos sui div ersas denominaç ões e vangélicas c omo a C omunidade Cris tã Paz e V ida, 
a Igreja Bet el, a Mis são Mundial Gr aça e P az, a Igr eja Mundial do P oder de Deus, a Igr eja R enasc er
em Cris to, a Igr eja Univ ersal do R eino de Deus e Igr eja As sembléia de Deus.
 
Anualment e é realizada no bairr o de Santana a Mar cha pr a Jesus, or ganizada pela Igr eja 
Renasc er em Cris to. O e vento consis te na participação de trios elétric os de div ersas 
comunidades e igr ejas cris tãs mo vimentados em um cir cuito até chegar na c oncentração , 
ao lado do A eroport o Campo de Mart e. É a maior mar cha do mundo , tant o que no ano 
de 2008 r euniu 1,2 milhões de pes soas segundo a medição oﬁcial da P olícia Militar .Igrejas Evangélicas
No bairr o de Santana situa-se a sede paulis ta do Racionalismo Cris tão, uma 
dissidência do Mo viment o Espirita Br asileir o. AFilial São P aulo funcionou a té 
1973 na Fr ancisca Júlia (Alt o de Santana), quando mudou-se par a a rua 
Gabriel Piza, no c entro do bairr o. O edifício-sede é uma c ópia ﬁdedigna 
da Casa Chef e estabelecida no Rio de Janeir o. A doutrina espiritualis ta 
foi homenageada c om a denominação de uma pequena rua do dis trito.Racionalismo Cristão
===== PAGINA 18 =====
Santana es tá em um moment o de "boom" imobiliário no anseio de suprir a 
necessidade de no vas mor adias. T odos os dias sur gem pr opos tas de no vas 
moradias e anúncios de lançament os de novos condomínios. Com isso, o 
bairr o tem se tornado cada dia mais atrativo para casais jovens e famílias 
com crianças pequenas. Tanto pelo preço de moradia um pouc o mais
acessível, quant o pelos benefícios da localidade .Características e 
momento atual 
de Santana
A região busca equilibr ar a cultur a “bairr o” com feiras de rua, quitandas e 
moviment os cultur ais que buscam lembr ar e valorizar sua história, com o 
potencial comer cial e habitacional que traz consigo novas demandas e 
novas cultur as e hábit os. Santana é, para a zona norte de São Paulo, uma 
espécie de c oração da z ona nort e. Do metr ô às linhas de ônibus, do ac esso 
fácil a partir da marginal e vias que se entrelaçam, o bairr o de Santana é 
rota de passagem para toda região norte de São Paulo. O que faz de 
Santana um polo c omer cial da r egião .
Desta feita e com essa conﬁguração, o maior número de igrejas que está na 
região é de igrejas neopentecostais e de teologia duvidosa. Com quase 
113mil habitantes e apenas uma Igreja Presbiteriana organizada e uma 
congregação da IPB, justiﬁca-se assim a plantação de uma nova Igreja da 
IPB, para a pregação do evangelho de Cristo Jesus e a defesa da sã doutrina
===== PAGINA 19 =====
Estratégia
===== PAGINA 20 =====
Análise ambiental 
Pontos fortes Pontos fracos
Oportunidades AmeaçasGrupo c om habilidades important e;
Grupo c om e xperiência em servir;
Grupo c ompr ometido;
Grupo c oeso;
Plantador inserido em uma r ealidade de plantação 
e com bom r elacionament o com muit os plantador es.Arrecadação do grupo não é suﬁcient e par a cobrir
os custos;
A nec essidade de apoio de par ceiros
Santana pos sui um númer o de habitant es em t orno
de 112.513 e es tá em um moment o de ‘boom’ imobiliário
aﬁm de suprir a nec essidade de no vas mor adias;
O grupo mor a no bairr o e c onhec e bem o bairr o.
Apoio de uma igr eja mãe c om visão mis sional.Dependência de suport e ﬁnanc eiro de igr ejas e 
instituiç ões par ceiras;
Falta de local maior par a reuniões públicas
===== PAGINA 21 =====
Facilitação do gráﬁco anterior
Ações em 
2023Ações em 
2024Dias atuais
2025Projeção
2026-2027
- Começ o com dois 
casais. T empo de c uidado , 
ensino e r elacionament o.
- Cresciment o do grupo 
para 14 pes soas.
 
Plano de ação:
- Conexões
- Apr ofundament o
teológic o
- Desen volviment o da
ﬁlosoﬁa de minis tério- Grupo base c ompos to por
20 pes soas;
- Lider ança em tr einament o;
- Busca por sus tento
minis terial;
- Reunião nos lar es;
- Busca por local pr ovisório;
- Média de 26 participant es
por enc ontro;
- Clas se de crianças em
estrutur ação;
- Busca por par ceiros.- Espaç o públic o que
comport e 40-50 pes soas;
- 31 pes soas em tr einament o;
- Clas se de crianças
estrutur ada;
- EBD;
- Ação social;
- Grupos de discipulado
oriundos do grupo base;
- Estrutur ação minis terial.- Minis térios es trutur ados;
- Arr ecadação equilibr ada;
- +80 membr os;
- Espaç o públic o amplo;
- Igreja or ganizada 20 27;
- Apoio a plantação de uma
nova igreja.

===== PAGINA 22 =====
Plano de açõesMicro ações - Etapa 1
O plantador, o grupo base, o campo
Atividades 2022-2023 (1 S)
Exegese cultural (análise e pesquisa)
Construção de relacionamentos
Formação do grupo base
Construção da ﬁlosoﬁa ministerial
Tempo de aprendizado em outra igreja
Consulta a outros plantadores e Literatura
Deﬁnir local provisório de reuniões 20-40 pessoas
Discipulado e formação de lideres25% 50% 75% 100%
===== PAGINA 23 =====
Plano de açõesMicro ações - Etapa 2
Treinamento e aprimoramento
Atividades - 2023 (2 S) -2024
Aplicação da ﬁlosoﬁa ministerial
Planejamento ﬁnanceiro segundo semestre 2024
Eventos para alcance de pessoas
Deﬁnição de local que comporte 50-60 pessoas 
em santana
Formação da equipe de trabalho
Movimentos de ação social
Criação de identidade visual
Prestação de contas25% 50% 75% 100%
===== PAGINA 24 =====
Plano de açõesMicro ações - Etapa 3
Rumo à organização da igreja
Atividades - 2025-2026
Deﬁnição de ministérios
Aquisição de equipamentos (estrutura) próprios
 
Deﬁnição de processos internos
Deﬁnição de local que comporte 100-200 pessoas 
em santana
Deﬁnição de espaços para o serviço público
Planejamento 2026-2027
Curso de formação de oﬁciais e lideres
Prestação de contas25% 50% 75% 100%
===== PAGINA 25 =====
Plano de açõesMicro ações - Etapa 4
Organização da igreja
Atividades - 2026-2027
Igreja organizada
Apoio missionário a uma nova plantação
Ponto de pregação
Apoio a vocacionados para formação de novos 
plantadores
Projeto social que sirva a comunidade
Aquisição de local próprio
Planejamento 2027
Prestação de contas25% 50% 75% 100%
===== PAGINA 26 =====
IGREJA PRESBITERIANAPra quem quiser informações
sobre a planilha ﬁnanceira com
a ﬁnalidade de se tornar parceiro,
solicite via:
     pr.ismaeldejesus@gmail.com
     11 997800707
     @ipfonte